### 2017-04-18 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Clean meta-models part and add sample creation description.

\textcite{Iooss2011} propose un diagramme de décision (Fig~\ref{fig:classement_methode})
permettant de sélectionner la méthode la plus adaptée en fonction du temps nécessaire pour
une évaluation, et du nombre de variables d’entrées. Il regroupe l’ensemble
les méthodes existantes en deux grande familles~: les méthodes de criblage et les méthodes
de décomposition de la variance. Il fait aussi la distinction entre les
méthodes dites locales, évaluant les effets autour d’une position, et, les méthodes
dites globales, s’intéressant à l’ensemble du domaine de définition.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \itodo{Refaire une version plus propre ...}
        \includegraphics{Ressources/Images/sensibilite/classement_mauvais.png}
    \end{center}
    \caption{Classement des méthodes d’analyse de sensibilité selon \cite{Iooss2011}.
             \label{fig:classement_methode}}
\end{figure}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Modèles de substitution} % (fold)
\label{sub:modeles_de_substitution}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Principe des méta-modèles} % (fold)
\label{ssub:principe_des_meta_modeles}
Les modèles de simulation dynamique dans le bâtiment nécessitent un temps de simulation
important non compatible avec des méthodes nécessitant de nombreuses évaluations comme
l’optimisation. Afin de palier à ce problème, il existe plusieurs solutions comme les
méthodes de réduction de modèle ou l’utilisation de modèles de substitution. Cette partie
s’intéresse particulièrement au modèle de substitution qui permettent de conserver la
précision d’un modèle complexe tout en réduisant significativement le temps de simulation.
Le principe est d’approximer les sorties d’intérêts grâce à une fonction analytique appelé
méta-modèle. La complexité des interactions entre les variables d’entrées de la variable
de sortie d’intérêt est définie par le degré du méta-modèle.

\itodo{Littérature montrant l’attrait pour ces techniques}
L’utilisation de méta-modèle s’est fortement développé, et ceux pour des applications
diverses. Certain les utilises pour faire de l’optimisation, d’autre dans l’optique
de réaliser une analyse de sensibilité.
\itodo{Ajouter exemple dans le solaire et bâtiment, Armand-Decker2015, Chen2016422}
Récemment \mtodo{Anto}{Anto} a utilisé les méta-modèles pour dans le cadre d’une
garantie de performance pour un bâtiment de bureaux. L’approche a de plus été comparée
avec ...
\textcite{Armand-Decker2015} qui l’utilise pour
l’optimisation multi-objectif d’un bâtiment reprend de manière descriptive les étapes
nécessaire pour sa création.

Dans notre cas où le temps nécessaire pour une simulation est autour de \SI{1}{h},
l’utilisation de méta-modèle apporte un gain de temps significatif. Dans le cas d’une
optimisation, il est simple d’ajouter de nouveaux objectifs / contraintes et d’encapsuler
les fonctions d’un un logiciel sans dépendances avec les outils utilisés pour la création
des modèles. Il est alors possible de créer des outils métiers répondant à un problème
spécifique sans la contrainte de la complexité ou de l’apprentissage d’un nouvel outil.
C’est donc une approche polyvalente et adaptable. Malgré de nombreux avantages il est
important de garder à l’esprit que ces modèles de substitution ne sont valable que pour
l’espace des variables d’entrées utilisées pour leur création. Si un nouveau paramètre est
ajouté, ou si les bornes d’un paramètre existant est modifié, le méta-modèle doit être
recréé. Finalement la création d’un méta-modèle n’est pas toujours possible ou peut demander
un très grand nombre de simulation. Il est donc nécessaire de prendre en considération~:
\begin{itemize}
  \item Le nombre de simulations nécessaires pour créer le méta-modèle
  \item Le nombre de simulation nécessaires pour l’optimisation sans méta-modèle
  \item La diversité voulue dans l’ensemble de solutions dominées
  \item Le type des variables d’entrées (continue, discrètes, ...)
  \item L’utilité à terme de l’outil d’optimisation / d’aide à la décision
\end{itemize}
% subsubsection principe_des_meta_modeles (end)

\subsubsection{Approche retenue} % (fold)
\label{ssub:approche_retenue}
~
\iunsure{Sert à rien de re décrire les équations et le détail des polynômes du chaos}
\iunsure{Juste citer Merheb et Decker qui blablate déjà beaucoup}
Il existe plusieurs moyens permettant de construire un méta-modèle. Dans ces travaux
l’implémentation réalisée par \textcite{Rania2013} avec la bibliothèque
\href{http://openturns.org/}{OpenTURNS} et à l’algorithme décrit par \textcite{Malen2009}
est retenue.

\itodo{Ajouter description de la méthode employée par Rania~: voir p.145 Decker}

\itodo{Ajouter ordre~: sensibilité --> méta modèle --> optimisation --> décision}
Comme il a été vu le méta-modèle est valable uniquement pour le jeu de variables
utilisé pour le construire. Dans cette optique la méthode de criblage de Morris
sera utilisée dans un premier temps afin d’éliminer les variables non influentes.
Dans un second temps un échantillon représentatif de l’espace des variables d’entrée
sera utilisé afin de construire le méta-modèle. Celui-ci sera ensuite vérifié avec
d’autres combinaisons de paramètre pour évaluer sa fidélité. De plus différentes tailles
d’échantillon seront utilisés afin de déterminer le nombre minimale de simulation nécessaires
Finalement les méta-modèles seront utilisé afin de réaliser l’optimisation multi-objectif.
En parallèle l’optimisation sera réalisée avec le modèle original afin d’évaluer le nombre de simulation
nécessaire pour converger vers les solutions optimales. Il sera ainsi possible à travers
la comparaison d’évaluer si la construction du méta-modèle apporte un gain de temps réel. Il
sera aussi possible de comparer les solutions trouvées avec les deux approches.
Les méta-modèles associés aux objectifs et contraintes étant propres au cas d’étude,
le détail de construction est décrit à travers le cas d’étude (\mtodo{Ref chap 4}).
% subsubsection approche_retenue (end)
% subsection modeles_de_substitution (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Sélection d’une approche d’optimisation multi-objectif} % (fold)
\label{sec:selection_d_une_approche_d_optimisation_multi_objectif}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vocabulaire et Définition} % (fold)
\label{sub:vocabulaire_et_definition}
Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation de la performance
est souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution de référence
ou bien de manière empirique dans l’espace de décision. La direction et les
variations évaluées résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des
décideur[s]. La recherche est alors fortement biaisée en amont, limitant
l’exploration d’alternatives. L’obtention d’une solution optimale est alors
peu probable. Dans un premier temps le vocabulaire nécessaire est introduit et
une description succincte des méthodes existantes est discutée.

>>>>

\textcite{Iooss2011} propose un diagramme de décision (Fig~\ref{fig:classement_methode_sensibilite})
permettant de sélectionner la méthode la plus adaptée en fonction du temps nécessaire pour
une évaluation, et du nombre de variables d’entrées. Il regroupe l’ensemble
les méthodes existantes en deux grande familles~: les méthodes de criblage et les méthodes
de décomposition de la variance. Il fait aussi la distinction entre les
méthodes dites locales, évaluant les effets autour d’une position, et, les méthodes
dites globales, s’intéressant à l’ensemble du domaine de définition.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \itodo{Refaire une version plus propre ...}
        \includegraphics{Ressources/Images/sensibilite/classement_mauvais.png}
    \end{center}
    \caption{Classement des méthodes d’analyse de sensibilité selon \cite{Iooss2011}.
             \label{fig:classement_methode_sensibilite}}
\end{figure}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Modèles de substitution} % (fold)
\label{sub:modeles_de_substitution}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Principe} % (fold)
\label{ssub:principe}
Les modèles de simulation dynamique dans le bâtiment nécessitent un temps de calcul
important non compatible avec des méthodes nécessitant de nombreuses évaluations comme
certaines méthodes d’optimisation. Afin de palier à ce problème, il existe plusieurs solutions.
La partie précédente présente une méthode permettant en amont de réduire la cardinalité
du problème, et donc le nombre de combinaisons existantes. Cette section présente une
autre approche ne se substituant pas à la première mais venant la compléter : les modèles de substitution.
Ces modèles permettent de conserver la précision d’un modèle complexe tout en réduisant
significativement le temps de calcul nécessaire par évaluation.
Le principe est d’approximer les sorties d’intérêts (objectifs) avec une fonction analytique appelé
méta-modèle. Cette fonction analytique sera ensuite utilisée pour évaluer les
différentes combinaisons existantes à la place du modèle complexe et coûteux.

% La complexité des interactions entre les variables d’entrées de la variable
% de sortie d’intérêt est définie par le degré du méta-modèle.

\itodo{Littérature montrant l’attrait pour ces techniques}
L’utilisation de méta-modèle s’est fortement développé, et ceux pour des
applications diverses. Certain les utilises pour faire de l’optimisation,
d’autre dans l’optique de réaliser une analyse de sensibilité détaillée avec des
méthode de décomposition de la variance (Fig~\ref{fig:classement_methode_sensibilite}).

\itodo{Ajouter exemple dans le solaire et bâtiment, Armand-Decker2015, Chen2016422}
Récemment \mtodo{Anto}{Anto} a utilisé les méta-modèles pour dans le cadre d’une
garantie de performance pour un bâtiment de bureaux. L’approche a de plus été
comparée avec ... \textcite{Armand-Decker2015} les utilisent afin de réaliser
une optimisation multi-objectif d’un bâtiment. Le méta-modèle est alors utilisé
comme substitut à un modèle de bâtiment réalisé sous Energy Plus.

Dans notre cas où le temps nécessaire pour une simulation est autour de
\SI{1}{h}, l’utilisation de méta-modèle a un potentiel très intéressant. De plus
cette approche est adaptable car elle permet d’encapsuler un modèle complexe
dans des outils métiers. Il est alors possible de répondre dans un temps très
cours à un problème spécifique sans la complexité d’un logiciel de modélisation.

L’approche comporte cependant des désavantages. Pour leur création, il est nécessaire
d’évaluer le modèle complexe sur un échantillon représentatif de l’espace des entrées.
Le méta-modèle est donc limité par les conditions retenue lors de sa création~; comme
les variables d’entrées, ou leurs bornes. La modification d’un de ces paramètres nécessite
donc la création d’une nouvelle fonction de substitution.
Enfin, il est important d’évaluer la taille de l’échantillon nécessaire pour construire
un méta-modèle adapté. Il n’est en effet pas forcement possible de construire un modèle
répondant de manière satisfaisante aux différentes sollicitations pour une taille raisonnable
de l’échantillon.
Dans l’optique d’une optimisation il est ainsi important de prendre les points
suivants en considération~:
\begin{itemize}
  \item Le nombre de simulations nécessaires pour créer le méta-modèle
  \item Le nombre de simulations nécessaires pour l’optimisation sans méta-modèle
  \item Le type des variables d’entrées (continue, discrètes, ...)
  \item L’utilité à terme de l’outil d’optimisation / d’aide à la décision
\end{itemize}
% subsubsection principe (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Construction} % (fold)
\label{ssub:construction}
~
Il existe plusieurs moyens permettant de construire un méta-modèle. Dans ces travaux
l’implémentation réalisée par \textcite{Rania2013} à l’aide de l’algorithme décrit par \textcite{Malen2009}
est retenue.

\iunsure{Ajouter description de la méthode employée par Rania~: voir p.145 Decker}
Dans cette approche un échantillon représentatif de l’ensemble des données d’entrées est
nécessaire afin de pouvoir construire un méta-modèle représentatif du problème. Une
methode de Monte-Carlo couplée à une suite à discrépance faible est alors utilisée~: la
méthode de Quasi-Monte-Carlo \parencite{Caflisch19981}. Contrairement à une loi uniforme,
une suite ayant une discrépance faible permet de maintenir un ensemble de point
uniformément répartie, même lorsque le nombre de point générés est faible, tout en
conservant un caractère pseudo-aléatoire. Dans ces travaux, la suite de Halton
(Fig~\mtodo{Ajouter ref fig}) est utilisée afin de générer un échantillon représentatif du
domaine.
\ftodo{Ajouter comparaison entre uniform et Halton}

Finalement, afin de pouvoir vérifier que le modèle se comporte correctement sur
l’ensemble du domaine de définition, \SI{90}{\%} de l’échantillon sera utilisé
pour construire le méta-modèle et les \SI{10}{\%} restants seront utilisés afin de
le valider. Les méta-modèles associés aux objectifs et contraintes étant propres au cas d’étude,
le détail de leur construction est décrit à travers le cas d’étude (\mtodo{Ref chap 4}).
% subsubsection construction (end)
% subsection modeles_de_substitution (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue_reduction}
La méthodologie retenue (Fig~\ref{fig:methode_aide_decision}) est dans la continuité de
l’approche décrite dans le chapitre précédent.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/methode.pdf}
    \end{center}
    \caption{Description de la méthode d’aide à la décision retenue.
             \label{fig:methode_aide_decision}}
\end{figure}

Dans un premier temps la modélisation est réalisée de manière itérative et une étude
paramétrique permet de définir les différents paramètres clés (objectifs, contraintes,
variables, bornes, ...). Ensuite la cardinalité du problème est réduite grâce à la methode
de Morris appliquée sur chaque objectifs et contraintes. Le problème résultant est alors
substitué par un ensemble de méta-modèles afin de fortement réduire le temps de calcul
nécessaire pour une évaluation. Un jeu de combinaisons non utilisées lors de la
construction du méta-modèle est ensuite utilisé afin de vérifier la qualité des fonctions.
De plus le nombre minimal d’évaluations nécessaire pour construction les méta-modèles sera
aussi investigué. Les modèles de substitutions obtenues seront finalement utilisés pour
réaliser l’optimisation multi-objectif dans l’optique d’une aide à la décision a
posteriori. Une fois les solutions optimales obtenues, le décideur pourra grâce à une
méthode de réduction par coordonnées parallèles sélectionner la solution correspondant à
ces préférences. En parallèle, l’optimisation sera réalisée avec le modèle d’origine afin
d’évaluer le gain apporté par les modèles de substitutions.

Afin d’appliquer cette méthodologie, il est maintenant nécessaire de définir une approche
d’optimisation adaptée. La section suivante introduit ainsi l’optimisation multi-objectif,
ainsi que les différentes méthodes existantes parmis lesquelles le choix sera argumenté.
% subsection approche_retenue_reduction (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Sélection d’une approche d’optimisation multi-objectif} % (fold)
\label{sec:selection_d_une_approche_d_optimisation_multi_objectif}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vocabulaire et Définition} % (fold)
\label{sub:vocabulaire_et_definition}
Dans le domaine de la thermique du bâtiment la caractérisation de la performance est
souvent effectuée de manière itérative à partir d’une solution de référence ou bien de
manière empirique dans l’espace de décision. La direction et les variations évaluées
résultant dans la plupart des cas de l’expérience du ou des décideur[s]. La recherche est
alors fortement biaisée en amont, limitant l’exploration d’alternatives et l’obtention
d’une solution optimale est alors peu probable. Afin de palier à ces problèmes, des
méthodes dites d’optimisation ont été développées. Dans un premier temps le vocabulaire
propre à l’optimisation est introduit et une description succincte des méthodes existantes
appliquées aux bâtiment est discutée.
